=== Page 0 ===
重庆大学编译原理实验指导书
 
实验方案
 
本次实验将实现一个由 SysY (精简版 C 语言，来自 https://compiler.educg.net/) 翻译至 RISC-V 汇编的
编译器，生成的汇编通过 GCC 的汇编器翻译至二进制，最终运行在模拟器 qemu-riscv 上
实验至少包含四个部分: 词法和语法分析、语义分析和中间代码生成、以及目标代码生成，每个部分都依
赖前一个部分的结果，逐步构建一个完整编译器
实验一：词法分析和语法分析，将读取源文件中代码并进行分析，输出一颗语法树
实验二：接受一颗语法树，进行语义分析、中间代码生成，输出中间表示 IR (Intermediate 
Representation)
实验三：根据 IR 翻译成为汇编
实验四：华为毕昇编译器验证实验
实验五(可选)：IR 和汇编层面的优化
实验开始之前
 
本次实验将从零开始，写一个完整的编译器，编译 SysY 语言至 risc-v 汇编，并在 qemu-riscv 上跑起来
在开始之前，请不要抱有畏惧心理，我们准备好的了详细的文档、代码框架和构建方案、自动化测试程
序
还有几个小建议：
1. 在编写代码时，注意代码规范，避免出现低级但难以排查的错误甚至是奇奇怪怪的链接错误，请阅
读 C++ coding style 和助教为你准备的 如果不遵守可能会出现各种奇奇怪怪问题的编码小技巧
2. 在遇到 bug 时，请相信计算机一定不会出错，一定是代码的问题
3. 在需要查找资料来解决问题时，请至少使用 Bing 而不是百度，尽量查阅 Google, wikipedia, 
stackoverflow 等网站的资料，因为与编译原理相关的中文资料可能会非常少，英文资料相对丰富
（以助教的经验来说 CSDN 不太能解决问题
4. 上网查资料并不能解决所有的问题，他们的回答甚至有可能时错的！正确的做法应当是阅读官方文
档，官方手册包含了查找对象的所有信息，关于查找对象的一切问题都可以在官方手册中找到答
案。如果你需要了解如何使用 GDB，你应该阅读Debugging with GDB，或者是你需要了解 riscv 
的指令集定义、汇编规则，你应该到 riscv 官网中的技术手册 中寻找答案
5. 在向助教和同学提问之前，请学习 提问的智慧，以更高效的解决问题
目录
 
环境配置
实验环境介绍
实验环境配置
CMake
CMake与make


=== Page 1 ===
GCC（GNU 编译器）
GDB（GNU 调试器）
CMake Tools extension
VS Code for WSL2
WSL2（Windows Subsystem for Linux 2）
实验一
实验一
实验一(2026)
文法定义
实验二
实验二
实验二(2026)
IR 定义
IR 使用样例
什么是IR
IR 库
语义分析
实验三
实验三
实验三(2026)
目标代码生成
运行时库
VLA
栈帧
汇编伪指令(pseudo-instructions / directives)
实验四
实验四 毕昇编译器验证实验
实验五
实验五（选做）
编译优化
q&a
store、load和getptr生成汇编
短路运算
小技巧
早发现早停止
智能指针预防内存泄露
结构化绑定让代码更可读
ranges库


